<s>Убийство 35-го президента США Джона Кеннеди было совершено в пятницу 22 ноября 1963 года в Далласе (штат Техас) в 12:30 по местному времени. Джон Кеннеди был смертельно ранен выстрелом из винтовки, когда он вместе со своей женой Жаклин ехал в президентском лимузине по Элм-Стрит.</s>
<s>Убийство в течение десяти месяцев расследовала специально созванная комиссия во главе с председателем Верховного суда США Эрлом Уорреном («Комиссия Уоррена»), которая пришла к заключению, что убийство было совершено преступником-одиночкой Ли Харви Освальдом. Существует ряд конспирологических теорий, подвергающих сомнению выводы комиссии Уоррена и представляющих альтернативные версии убийства, в том числе заговор американских или советских спецслужб, однако ни одна из них не была доказана. Социологические опросы показывают, что подавляющее большинство американцев (свыше 70 %) не верит в официальную версию убийства.</s>
<s>Визит в Даллас. Решение о визите Кеннеди в Техас как одном из этапов кампании по подготовке к президентским выборам 1964 года было принято 5 июня 1963 года, когда Кеннеди, вице-президент Линдон Джонсон и губернатор Техаса Джон Конналли встретились в отеле «Кортес» в Эль-Пасо[3]. Осенью Кеннеди совершил несколько поездок по штатам. 12 ноября он заявил о важности победы во Флориде и Техасе и о своих планах совершить визит в оба штата в ближайшие две недели[4]. На предыдущих выборах в 1960 году Кеннеди победил в Техасе республиканца Никсона в том числе и благодаря тому, что кандидат в вице-президенты Линдон Джонсон был уроженцем Техаса и представлял этот штат в Сенате.<s/>
<s>В октябре, за месяц до запланированного визита, представителя США при ООН Эдлая Стивенсона, который выступал в Далласе с речью, атаковала группа правых активистов с антиооновскими лозунгами. Одна из демонстранток ударила его плакатом[5][6]. Агенты Секретной службы, посещавшие город перед визитом Кеннеди, собирали данные об этом инциденте[7]</s>
<s>Подготовка визита была поручена губернатору Техаса, маршрут движения кортежа по Далласу разрабатывали агенты Секретной службы. 19 ноября в далласских газетах был опубликован маршрут кортежа[8]. Пунктом назначения кортежа был выставочный центр Далласа, где был намечен торжественный банкет[9].</s>
<s>В час тридцать дня 21 ноября Борт номер один с супругами Кеннеди прибыл в аэропорт Сан-Антонио. Кеннеди посетил расположенную там Школу аэрокосмической медицины ВВС США и вечером того же дня вылетел в Хьюстон. В Хьюстоне он выступил в Университете Райса и посетил банкет на 3200 персон в честь члена Палаты представителей от Демократической партии Альберта Томаса[10]. Ночь президент провёл в отеле в Форт-Уэрте; утром Борт номер один вылетел в Даллас.</s>
<s>22 ноября 1963 года в 11:35 по местному времени в далласском аэропорту Лав-Филд приземлился самолёт ВВС США «Air Force Two» («Борт номер два»), в котором находился вице-президент США Линдон Джонсон. В 11:40 там же приземлился самолёт «Air Force One» («Борт номер один»), в котором был Кеннеди (президент и вице-президент США традиционно летают на разных самолётах, чтобы в случае катастрофы страна не осталась сразу без обоих руководителей). На аэродроме президентскую чету приветствовала толпа горожан. Джон Кеннеди подошёл к людям, отвечал на приветствия, пожимал руки. В 11:50 по местному времени президентский кортеж направился с аэродрома в город[11]. Погода в Далласе была солнечная и тёплая. С утра прошёл небольшой дождь, но к прибытию президента он закончился и небо совершенно прояснилось. Пластиковую съёмную крышу с президентского автомобиля сняли, чтобы горожане могли видеть своего президента.</s>
<s>Впереди кортежа шёл «передовой» автомобиль (англ. Advance car) далласской полиции, за ним «пилотный» (англ. Pilot car) с заместителем начальника полиции Далласа Дж. Лампкином (George L. Lumpkin, за рулём), двумя далласскими детективами, военным комендантом Восточного Техаса подполковником резерва Дж. Уитмейером (George L. Whitmeyer) и чиновником из Белого дома Джекобом Патербо (Jacob L. Puterbaugh). В 400 метрах за «пилотной» машиной следовали две группы мотоциклистов далласской полиции (трое, а за ними пятеро) и «ведущая» машина (англ. Lead car) — её вёл начальник Далласской полиции Джесси Карри (Jesse E. Curry), а пассажирами были шериф округа Даллас Джеймс Деккер (James Eric «Bill» Decker) и сотрудники Секретной службы — агент Джордж Лоусон (George «Win» Lawson) и старший агент по округу Даллас Форрест Соррелз (Forrest V. Sorrels). Как сообщал Карри, радиосвязь на частоте Секретной службы в «ведущей» машине работала плохо[12]. Президентский тёмно-синий автомобиль Lincoln Continental convertible шёл четвёртым в сопровождении четырёх полицейских мотоциклистов, расстояние между ним и «ведущей» машиной было около 25-30 метров. В машине президента находились агенты Секретной службы США Уильям Грир (за рулём) и руководитель группы охраны президента Рой Келлерман (на пассажирском сиденье рядом с водителем), супруги Кеннеди (на заднем сиденье) и губернатор Техаса Джон Конналли с женой Нелли (на двух дополнительных средних пассажирских сиденьях). Вплотную за ней двигался открытый «кадиллак» сопровождения президента с восемью агентами Секретной службы (четверо в салоне и четверо на подножках, за рулём — Сэм Кинни) и двумя помощниками президента, за ней — машина, в которой ехал Линдон Джонсон с женой и конгрессменом Р. Ярборо (за рулём — сотрудник департамента общественной безопасности Техаса Х. Д. Джекс, рядом — старший агент Секретной службы Р. Янгблад, руководитель группы охраны вице-президента). Дальше двигалась машина охраны вице-президента с пятью агентами, машина мэра Далласа Эрла Кэбелла[en] и многочисленные автомобили с остальными членами делегации и журналистами[12]. По всему маршруту вдоль проезжей части стояли толпы, множество людей смотрели на кортеж с крыш, с балконов и из открытых окон.</s>
<s>Агент Секретной службы Клинтон Хилл, объектом охраны которого была Жаклин Кеннеди, с момента прибытия в Даллас был очень обеспокоен сложными условиями работы. Огромное количество случайных людей находилось в непосредственной близости от президента и первой леди, а Джон Кеннеди отказался от дополнительных мер безопасности, которые ему предлагали: не стал надевать бронежилет и запретил Келлерману поставить двух охранников на задние подножки своей машины. При проезде по городу Хилл переместился со своего места на подножке машины охраны на левую подножку за багажником президентского автомобиля, и некоторое время висел там, скорчившись. Хилл утверждает, что президент заметил его, но ничего не сказал[13].</s>
<s>Убийство. Двигаясь по Мэйн-стрит, кортеж въехал в район Далласа под названием Дили Плаза и повернул направо, на Хьюстон-стрит. В этот момент Нелли Конналли повернулась к Джону Кеннеди и сказала: «Мистер президент, согласитесь, что Даллас вас любит», на что Кеннеди ответил: «Разумеется»[14][15]. На Хьюстон-стрит агент Хилл вернулся на подножку машины охраны[13]. На следующем перекрёстке лимузин свернул налево, на Элм-стрит.</s>
<s>После того, как лимузин проехал мимо расположенного на углу Хьюстон-стрит и Элм-стрит школьного книгохранилища, ровно в 12:30[16] раздались выстрелы. Большинство свидетелей утверждает, что слышали три выстрела[17][18], хотя отдельные свидетели говорили о двух или четырёх, или, возможно, даже пяти или шести выстрелах[18]. Первая пуля, по официальной версии, попала Джону Кеннеди в спину, прошла насквозь и вышла через шею, также ранив в спину, правое запястье и левое бедро сидевшего впереди него Джона Конналли[19]. В то же время, давая показания комиссии Уоррена, Конналли говорил, что был уверен, что он был ранен вторым выстрелом, которого не слышал[20]. Через пять секунд был сделан второй выстрел[21][22]. Пуля попала Кеннеди в голову, проделав в правой части его головы выходное отверстие размером с кулак, так что часть салона была забрызгана фрагментами мозга.</s>
<s>Сразу после первого выстрела агенты Джон Риди и Пол Лэндис (они стояли на правой подножке машины сопровождения президента) начали тревожно оглядываться по сторонам[23]. Агент Хилл спрыгнул с левой подножки, догнал президентский лимузин и попытался забраться в машину; ему удалось это сделать только со второй попытки, уже после второго выстрела[22]. Увидев простреленную голову президента, он обернулся к коллегам и показал большой палец, обращённый вниз. Хилл утверждает, что не слышал второго выстрела, зато слышал и «чувствовал» третий, и прикрывал чету Кеннеди в ожидании четвёртого[24].</s>
<s>Другим агентом Секретной службы, который предпринял активные действия во время обстрела, был Руфус Янгблад, находившийся в машине вице-президента. Услышав выстрел, Янгблад перекатился с переднего сиденья назад, повалил Линдона Джонсона на пол машины и закрыл его своим телом. После второго выстрела агент Джордж Хики (George Hickey) в машине охраны президента взял в руки автоматическую винтовку AR-15, взвёл её и обернулся назад, готовый открыть огонь; однако кортеж уже начал разгоняться и Хики не успел обнаружить никакой цели[25].</s>
<s>Люди на Дили-плаза начали в панике разбегаться, падать на землю, родители прикрывали собой детей.</s>
<s>Кортеж президента немедленно ускорился и через пять минут Кеннеди был доставлен в Парклендский госпиталь, расположенный в четырёх милях от места ранения[26]. Осмотревший Кеннеди врач определил, что он ещё жив, и предпринял первые меры по оказанию экстренной помощи[27]. Чуть позже прибыл личный доктор Кеннеди Джордж Грегори Баркли, но в этот момент уже было очевидно, что попытки спасти Кеннеди были безрезультатны. В 13:00 была официально зафиксирована смерть, наступившая в результате ранения головы, свидетельство о смерти подписал Баркли[28]. В 13:31 в Парклендском госпитале была созвана пресс-конференция и исполняющий обязанности пресс-секретаря Белого дома Малколм Килдафф сообщил о смерти президента[29]. Через 10 минут Сенат США прекратил работу, минутой позже закрылась Нью-Йоркская биржа. В 15:41 гроб с телом президента был погружен в самолёт, направлявшийся в Вашингтон, и доставлен туда ещё через 2 часа. Через 1 час 20 минут после выстрела в Кеннеди был арестован подозреваемый Ли Харви Освальд. В 20:00 ему было предъявлено официальное обвинение.</s>
<s>После смерти Кеннеди вице-президент США Линдон Джонсон автоматически стал президентом. В 14:38 он принёс присягу на борту президентского самолёта в аэропорту Далласа. Присягу Джонсона приняла, со слезами на глазах, Сара Т. Хьюз, федеральная судья окружного суда по Северному округу Техаса; это был первый и до сих пор единственный случай, когда президента США приводила к присяге женщина, и единственный случай, когда инаугурация происходила в самолёте. Во время произнесения присяги вместо положенной библии Джонсон держал руку на миссале, который нашёлся в самолёте. В тот же день Джонсон приступил к исполнению обязанностей президента.</s>
<s>Ли Харви Освальд. Один из очевидцев, Говард Бреннан, в момент стрельбы находившийся напротив книгохранилища, сказал полицейским, что после первого выстрела взглянул на книгохранилище, где, по его мнению, находился источник шума, и увидел в окне шестого этажа стрелявшего человека[30]. Когда Бреннан давал показания полиции, из книгохранилища вышел служащий по фамилии Джармен, который подтвердил, что слышал выстрелы изнутри[31]. Другой сотрудник, Рой Трули, сообщил полиции, что его подчинённый Ли Харви Освальд покинул здание сразу после выстрелов. Он же сообщил его имя и домашний адрес[32].</s>
<s>Как установила комиссия Уоррена, Освальд оставил оружие за ящиками и сразу покинул здание незадолго до того, как оно было оцеплено полицией. Примерно в час дня Освальд добрался домой, но пробыл там недолго[33]. Когда Освальд шёл по одной улице, его остановил патрульный Дж. Д. Типпит. Он вышел из машины, и Освальд убил его четырьмя выстрелами из револьвера. Вскоре после этого Освальд был задержан в кинотеатре. С момента убийства Кеннеди прошли час и двадцать минут. Освальд пытался выстрелить в полицейского, но был обезврежен[34]. Той же ночью ему были предъявлены обвинения в убийстве Кеннеди и Типпита. Он полностью отрицал свою вину. Два дня спустя, 24 ноября 1963 года, Освальд, выходивший из полицейского участка в сопровождении полицейских, был застрелен владельцем ночного клуба Джеком Руби. Поэтому виновность Освальда так и не была ни доказана, ни опровергнута в суде.</s>
<s>Орудие убийства. Орудием убийства Кеннеди считается карабин Каркано M91/38 калибра 6,5 мм итальянского производства с телескопическим прицелом (нередко не совсем правильно называемый Манлихер—Каркано). Он был обнаружен полицейским Сеймуром Вайцманом и помощником шерифа Юджином Буном на шестом этаже книгохранилища среди коробок с книгами[35].</s>
<s>Освальд приобрёл подержанную винтовку в марте 1963 года под фальшивым именем А. Хайделл (англ. A. Hidell) по почте. Винтовка была доставлена в абонентский ящик, который Освальд арендовал в Далласе с октября 1962 года[36]. Также в январе 1963 года он приобрёл револьвер, из которого был застрелен Типпит. На допросе в полицейском участке Далласа Освальд отрицал, что когда-либо приобретал винтовку[37].</s>
<s>В Лаборатории баллистических исследований Армии США проводились испытания, целью которых было определить, может ли стрелок с той подготовкой, какую получил Освальд во время службы в морской пехоте, и с такими результатами, какие на тренировках показывал Освальд, за сопоставимое время произвести три выстрела с сопоставимого расстояния по мишени[38]. В эксперименте участвовали трое стрелков (двое гражданских и один военный), не знакомых с этой моделью винтовки. Им предстояло выполнить по два выстрела по трём мишеням, находившимся на расстоянии 175 футов (53 м), 240 футов (73 м) и 265 футов (81 м). Результатом были шесть из шести попаданий по первой мишени, два из шести — по второй и пять из шести — по третьей. В первой серии три стрелка затратили 4,6, 6,75 и 8,25 секунды соответственно, во второй — 5,15, 6,75 и 8,25 секунды[39].</s>
<s>Похороны. Похороны Джона Кеннеди. После проведения вскрытия тело Кеннеди было доставлено в Белый дом, и в течение следующих 24 часов оно находилось в Восточном зале. По решению Жаклин Кеннеди во время церемонии прощания и похорон тело находилось в закрытом гробу и до похорон рядом с телом оставались два католических священника. В 10:30 утра в субботу была отслужена месса. После этого к телу были допущены родственники, близкие друзья и высокопоставленные политики, в том числе экс-президенты Трумэн и Эйзенхауэр.</s>
<s>В воскресенье 24 ноября конный экипаж доставил гроб в здание Капитолия, где состоялось прощание с президентом. К установленному в Капитолии гробу выстроилась живая очередь из примерно 250 000 человек, из-за чего двери Капитолия оставались открытыми всю ночь. Церемонию также посетили многие главы государств и правительств. Единственной страной социалистического лагеря, направившей своего представителя, был Советский Союз, от которого в церемонии участвовал первый заместитель председателя Совета министров Анастас Микоян[40].</s>
<s>Похороны состоялись в понедельник 25 ноября, который был объявлен общенациональным днём траура. Процессия от Капитолия направилась к собору Святого Матфея; вдоль улиц по маршруту катафалка выстроилось около 800 000 человек[40]. Во главе шли Жаклин Кеннеди и братья президента Роберт и Эдвард. Маленькие дети президента, Каролина и Джон Кеннеди-младший, которому в день похорон исполнилось три года, ехали в лимузине немного позади. После мессы в соборе процессия двинулась к Арлингтонскому национальному кладбищу. Гроб был доставлен на пушечном лафете, перед которым по традиции государственных похорон вели «коня без всадника» — чёрного жеребца, в его стремена были вставлены кавалерийские сапоги шпорами вперёд. Гроб был опущен в землю в 15:34 по местному времени, тогда же Жаклин Кеннеди зажгла на могиле вечный огонь. Вся церемония, начиная с движения процессии от Капитолия и заканчивая похоронами, транслировалась тремя общенациональными каналами.</s>
<s>Свидетельства преступления. Во время движения кортежа по Далласу не велось прямых радио- или телетрансляций, поскольку большинство журналистов ожидало кортеж у выставочного центра. Немногочисленные журналисты, сопровождавшие кортеж, размещались в его хвосте в нескольких машинах с прессой. Ближе всех к месту убийства были 22-летние Гейл и Билл Ньюманы. Они стояли с двумя детьми на тротуаре в нескольких метрах от президента, когда раздались выстрелы. Стив Эллис (Steve Ellis), дядя Гейл, был сержантом во главе мотоциклистов кортежа. Ньюманы махали ему рукой, когда раздались два выстрела, которые они приняли за петарды. Президент странно махнул рукой, но когда машина подошла поближе, Билл увидел, что губернатор Конналли в крови. Тут же раздался третий выстрел, от головы президента за ухом отлетел кусок. Никто другой не видел прямого попадания своими глазами так близко[41][42].</s>
<s>Убийство было практически полностью заснято на бытовую кинокамеру очевидцем Абрахамом Запрудером. Его 26-секундная съёмка получила известность как «фильм Запрудера». Фильм был практически сразу приобретён журналом «Лайф», и в номере от 29 ноября было опубликовано около тридцати кадров. Первая демонстрация фильма по телевидению состоялась в 1975 году.</s>
<s>Кроме Запрудера, достоверно известно о не менее чем тридцати людях, фотографировавших и снимавших на киноплёнку движение президентского кортежа в то время, когда началась стрельба. Трое очевидцев (Орвилл Никс, Мэри Мачмор и Чарльз Бронсон) тоже сняли на плёнку момент, когда Кеннеди получил смертельное ранение, но они находились на менее выгодной позиции по сравнению с Запрудером. Единственным профессиональным фотографом, не находившимся в кортеже, был репортёр Ассошиэйтед Пресс Джеймс «Айк» Олтдженс (англ.). Его самый известный снимок, известный как Altgens 6, сделан в момент, когда машина повернула на Элм-стрит и миновала въезд на территорию книгохранилища. И Кеннеди, и Коннали уже были ранены. На снимке видно, что агенты Риди и Лэндис из охраны президента разом обернулись назад направо, мотоциклист справа от президентской машины — назад налево, агент Хилл и мотоциклисты слева смотрят в сторону салона президентской машины, а в машине сопровождения вице-президента открылась левая задняя дверь. Когда раздался второй выстрел, Олтдженс находился близко к лимузину и приготовился сделать снимок. Но он был настолько поражён увиденным, что не смог нажать на кнопку спуска[43].</s>
<s>Одна из женщин, снимавших кортеж президента, продолжала делать это и после выстрелов, однако впоследствии ни её, ни сделанную ею съёмку обнаружить не удалось; она получила условное обозначение Леди Бабушка.</s>
<s>Полиция Далласа записывала переговоры по радио. В день визита Кеннеди полицейские использовали две частоты: одна — для связи по текущим вопросам, а вторая была специально выделена для обеспечения движения президентского кортежа. В последующих расследованиях важную роль сыграла аудиозапись, сделанная с установленной на одном из полицейских мотоциклов радиостанции. Эксперты по акустике, изучившие плёнку, сделали вывод, что на ней может быть запечатлён ещё один выстрел, сделанный кем-то ещё между вторым и третьим выстрелами Освальда, но пуля пролетела мимо цели. В качестве наиболее вероятного местонахождения второго снайпера указывалась изгородь на травяном холме справа от Элм-стрит[44][45]. В частности, на основании этой записи Комитет Палаты представителей США по убийствам заключил, что преступление было организовано группой, в которой Освальд был одним из исполнителей.</s>
<s>Расследование убийства. ФБР. В первые дни после убийства расследование параллельно вели Секретная служба США и ФБР. После того, как указом Джонсона была создана комиссия Уоррена, все полномочия по делу были переданы ФБР[46]. За время изучения обстоятельств убийства в Даллас было направлено более 80 сотрудников ФБР, которые провели более 25 000 допросов и составили около 2300 докладов на 25 400 страниц[47]. 9 декабря 1963 года окончательный отчёт ФБР был составлен и передан комиссии Уоррена. В дальнейшем во время работы комиссии на ФБР лежали основные обязанности по ведению следствия.</s>
<s>Позднее отмечалось, что ФБР с самого начала рассматривало только версию о том, что Освальд действовал без сообщников. Директор ФБР Джон Эдгар Гувер уже 24 ноября (через два дня после убийства) в телефонном разговоре с Джонсоном говорил, что ему «требовалось что-нибудь, что можно было бы представить публике в доказательство того, что убийцей был Освальд»[48].</s>
<s>Комиссия Уоррена. 29 ноября 1963 года, через неделю после убийства Кеннеди, была создана специальная комиссия по расследованию обстоятельств убийства президента. В неё вошли 7 человек, во главе комиссии был поставлен председатель Верховного суда США Эрл Уоррен. Работа комиссии продолжалась 10 месяцев. 24 сентября 1964 года комиссия предоставила Белому дому доклад об убийстве Джона Кеннеди. Согласно ему, единственным исполнителем убийства был Ли Харви Освальд, который действовал без сообщников. Расследования, проводившиеся специально созданными государственными комиссиями после комиссии Уоррена, подтверждали основные положения доклада, хотя в докладе Комитета Палаты представителей США по убийствам было сделано заключение, что Освальд действовал не один, а в составе некой преступной группы. К настоящему времени было издано огромное количество исследований, содержащих критику доклада комиссии Уоррена и предлагающих альтернативные версии убийства.</s>
<s>По версии комиссии, Освальд, находясь на шестом этаже школьного книгохранилища, совершил три выстрела, один из которых (какой именно по счёту, комиссия не определила) не достиг цели. Интервал между выстрелом, ранившим президента в верхнюю часть спины, и смертельным выстрелом составил от 4,8 до 5,6 секунд[49]. Это, в частности, подтверждалось тем, что на месте, откуда Освальд предположительно вёл огонь, было обнаружено три гильзы, и что выстрелы, согласно экспертизе, были произведены из обнаруженного там же карабина Каркано M91/38. Согласно докладу, пуля, ранившая Кеннеди в спину, вышла через шею и ранила Конналли. Выпущенная снайпером сзади и справа от Кеннеди пуля могла, пройдя навылет через президента, ранить сидевшего впереди него губернатора, потому что в момент выстрела Кеннеди, приветствовавший толпу, сместился к самому краю лимузина, а дополнительное сиденье, на котором сидел Конналли, и без того расположено ниже основных и смещено к центру машины. Кроме того, эксперты по баллистике установили, что пуля, ранившая губернатора, на момент попадания сильно потеряла скорость, что скорее всего было вызвано прохождением через ткани тела другого человека[50]. Поскольку конструкция автомобиля необычна для обывателей, привыкших что все сиденья точно друг за другом и на одной высоте, этот вывод неоднократно критиковался в жёлтой прессе, траектория пули зигзагом была невероятной, поэтому среди оппонентов официальной теории убийства Кеннеди возник иронический термин magic bullet («магическая» или «волшебная» пуля).</s>
