Убийство 35-го президента США Джона Кеннеди было совершено в пятницу 22 ноября 1963 года в Далласе (штат Техас) в 12:30 по местному времени. Джон Кеннеди был смертельно ранен выстрелом из винтовки, когда он вместе со своей женой Жаклин ехал в президентском лимузине по Элм-Стрит.Убийство в течение десяти месяцев расследовала специально созванная комиссия во главе с председателем Верховного суда США Эрлом Уорреном («Комиссия Уоррена»), которая пришла к заключению, что убийство было совершено преступником-одиночкой Ли Харви Освальдом. Существует ряд конспирологических теорий, подвергающих сомнению выводы комиссии Уоррена и представляющих альтернативные версии убийства, в том числе заговор американских или советских спецслужб, однако ни одна из них не была доказана. Социологические опросы показывают, что подавляющее большинство американцев (свыше 70 %) не верит в официальную версию убийства.Визит в Даллас. «Разыскивается по обвинению в государственной измене» — листовка, распространявшаяся в Далласе накануне прибытия Дж. Кеннеди
Решение о визите Кеннеди в Техас как одном из этапов кампании по подготовке к президентским выборам 1964 года было принято 5 июня 1963 года, когда Кеннеди, вице-президент Линдон Джонсон и губернатор Техаса Джон Конналли встретились в отеле «Кортес» в Эль-Пасо[3]. Осенью Кеннеди совершил несколько поездок по штатам. 12 ноября он заявил о важности победы во Флориде и Техасе и о своих планах совершить визит в оба штата в ближайшие две недели[4]. На предыдущих выборах в 1960 году Кеннеди победил в Техасе республиканца Никсона в том числе и благодаря тому, что кандидат в вице-президенты Линдон Джонсон был уроженцем Техаса и представлял этот штат в Сенате.В октябре, за месяц до запланированного визита, представителя США при ООН Эдлая Стивенсона, который выступал в Далласе с речью, атаковала группа правых активистов с антиооновскими лозунгами. Одна из демонстранток ударила его плакатом[5][6]. Агенты Секретной службы, посещавшие город перед визитом Кеннеди, собирали данные об этом инциденте.Подготовка визита была поручена губернатору Техаса, маршрут движения кортежа по Далласу разрабатывали агенты Секретной службы. 19 ноября в далласских газетах был опубликован маршрут кортежа[8]. Пунктом назначения кортежа был выставочный центр Далласа, где был намечен торжественный банкет.В час тридцать дня 21 ноября Борт номер один с супругами Кеннеди прибыл в аэропорт Сан-Антонио. Кеннеди посетил расположенную там Школу аэрокосмической медицины ВВС США и вечером того же дня вылетел в Хьюстон. В Хьюстоне он выступил в Университете Райса и посетил банкет на 3200 персон в честь члена Палаты представителей от Демократической партии Альберта Томаса[10]. Ночь президент провёл в отеле в Форт-Уэрте; утром Борт номер один вылетел в Даллас.22 ноября 1963 года в 11:35 по местному времени в далласском аэропорту Лав-Филд приземлился самолёт ВВС США «Air Force Two» («Борт номер два»), в котором находился вице-президент США Линдон Джонсон. В 11:40 там же приземлился самолёт «Air Force One» («Борт номер один»), в котором был Кеннеди (президент и вице-президент США традиционно летают на разных самолётах, чтобы в случае катастрофы страна не осталась сразу без обоих руководителей). На аэродроме президентскую чету приветствовала толпа горожан.Джон Кеннеди подошёл к людям, отвечал на приветствия, пожимал руки. В 11:50 по местному времени президентский кортеж направился с аэродрома в город[11]. Погода в Далласе была солнечная и тёплая. С утра прошёл небольшой дождь, но к прибытию президента он закончился и небо совершенно прояснилось. Пластиковую съёмную крышу с президентского автомобиля сняли, чтобы горожане могли видеть своего президента.Впереди кортежа шёл «передовой» автомобиль (англ. Advance car) далласской полиции, за ним «пилотный» (англ. Pilot car) с заместителем начальника полиции Далласа Дж. Лампкином (George L. Lumpkin, за рулём), двумя далласскими детективами, военным комендантом Восточного Техаса подполковником резерва Дж. Уитмейером (George L. Whitmeyer) и чиновником из Белого дома Джекобом Патербо (Jacob L. Puterbaugh). В 400 метрах за «пилотной» машиной следовали две группы мотоциклистов далласской полиции (трое, а за ними пятеро) и «ведущая» машина (англ. Lead car) — её вёл начальник Далласской полиции Джесси Карри (Jesse E. Curry), а пассажирами были шериф округа Даллас Джеймс Деккер (James Eric «Bill» Decker) и сотрудники Секретной службы — агент Джордж Лоусон (George «Win» Lawson) и старший агент по округу Даллас Форрест Соррелз (Forrest V. Sorrels). Как сообщал Карри, радиосвязь на частоте Секретной службы в «ведущей» машине работала плохо[12]. Президентский тёмно-синий автомобиль Lincoln Continental convertible шёл четвёртым в сопровождении четырёх полицейских мотоциклистов, расстояние между ним и «ведущей» машиной было около 25-30 метров. В машине президента находились агенты Секретной службы США Уильям Грир (за рулём) и руководитель группы охраны президента Рой Келлерман (на пассажирском сиденье рядом с водителем), супруги Кеннеди (на заднем сиденье) и губернатор Техаса Джон Конналли с женой Нелли (на двух дополнительных средних пассажирских сиденьях). Вплотную за ней двигался открытый «кадиллак» сопровождения президента с восемью агентами Секретной службы (четверо в салоне и четверо на подножках, за рулём — Сэм Кинни) и двумя помощниками президента, за ней — машина, в которой ехал Линдон Джонсон с женой и конгрессменом Р. Ярборо (за рулём — сотрудник департамента общественной безопасности Техаса Х. Д. Джекс, рядом — старший агент Секретной службы Р. Янгблад, руководитель группы охраны вице-президента). Дальше двигалась машина охраны вице-президента с пятью агентами, машина мэра Далласа Эрла Кэбелла[en] и многочисленные автомобили с остальными членами делегации и журналистами[12]. По всему маршруту вдоль проезжей части стояли толпы, множество людей смотрели на кортеж с крыш, с балконов и из открытых окон.Агент Секретной службы Клинтон Хилл, объектом охраны которого была Жаклин Кеннеди, с момента прибытия в Даллас был очень обеспокоен сложными условиями работы. Огромное количество случайных людей находилось в непосредственной близости от президента и первой леди, а Джон Кеннеди отказался от дополнительных мер безопасности, которые ему предлагали: не стал надевать бронежилет и запретил Келлерману поставить двух охранников на задние подножки своей машины. При проезде по городу Хилл переместился со своего места на подножке машины охраны на левую подножку за багажником президентского автомобиля, и некоторое время висел там, скорчившись. Хилл утверждает, что президент заметил его, но ничего не сказал[13].Убийство. Двигаясь по Мэйн-стрит, кортеж въехал в район Далласа под названием Дили Плаза и повернул направо, на Хьюстон-стрит. В этот момент Нелли Конналли повернулась к Джону Кеннеди и сказала: «Мистер президент, согласитесь, что Даллас вас любит», на что Кеннеди ответил: «Разумеется»[14][15]. На Хьюстон-стрит агент Хилл вернулся на подножку машины охраны[13]. На следующем перекрёстке лимузин свернул налево, на Элм-стрит. После того, как лимузин проехал мимо расположенного на углу Хьюстон-стрит и Элм-стрит школьного книгохранилища, ровно в 12:30[16] раздались выстрелы. Большинство свидетелей утверждает, что слышали три выстрела[17][18], хотя отдельные свидетели говорили о двух или четырёх, или, возможно, даже пяти или шести выстрелах[18]. Первая пуля, по официальной версии, попала Джону Кеннеди в спину, прошла насквозь и вышла через шею, также ранив в спину, правое запястье и левое бедро сидевшего впереди него Джона Конналли[19]. В то же время, давая показания комиссии Уоррена, Конналли говорил, что был уверен, что он был ранен вторым выстрелом, которого не слышал[20]. Через пять секунд был сделан второй выстрел[21][22]. Пуля попала Кеннеди в голову, проделав в правой части его головы выходное отверстие размером с кулак, так что часть салона была забрызгана фрагментами мозга. Сразу после первого выстрела агенты Джон Риди и Пол Лэндис (они стояли на правой подножке машины сопровождения президента) начали тревожно оглядываться по сторонам[23]. Агент Хилл спрыгнул с левой подножки, догнал президентский лимузин и попытался забраться в машину; ему удалось это сделать только со второй попытки, уже после второго выстрела[22]. Увидев простреленную голову президента, он обернулся к коллегам и показал большой палец, обращённый вниз. Хилл утверждает, что не слышал второго выстрела, зато слышал и «чувствовал» третий, и прикрывал чету Кеннеди в ожидании четвёртого[24].Другим агентом Секретной службы, который предпринял активные действия во время обстрела, был Руфус Янгблад, находившийся в машине вице-президента. Услышав выстрел, Янгблад перекатился с переднего сиденья назад, повалил Линдона Джонсона на пол машины и закрыл его своим телом. После второго выстрела агент Джордж Хики (George Hickey) в машине охраны президента взял в руки автоматическую винтовку AR-15, взвёл её и обернулся назад, готовый открыть огонь; однако кортеж уже начал разгоняться и Хики не успел обнаружить никакой цели[25].Люди на Дили-плаза начали в панике разбегаться, падать на землю, родители прикрывали собой детей.Кортеж президента немедленно ускорился и через пять минут Кеннеди был доставлен в Парклендский госпиталь, расположенный в четырёх милях от места ранения[26]. Осмотревший Кеннеди врач определил, что он ещё жив, и предпринял первые меры по оказанию экстренной помощи[27]. Чуть позже прибыл личный доктор Кеннеди Джордж Грегори Баркли, но в этот момент уже было очевидно, что попытки спасти Кеннеди были безрезультатны. В 13:00 была официально зафиксирована смерть, наступившая в результате ранения головы, свидетельство о смерти подписал Баркли[28]. В 13:31 в Парклендском госпитале была созвана пресс-конференция и исполняющий обязанности пресс-секретаря Белого дома Малколм Килдафф сообщил о смерти президента[29]. Через 10 минут Сенат США прекратил работу, минутой позже закрылась Нью-Йоркская биржа. В 15:41 гроб с телом президента был погружен в самолёт, направлявшийся в Вашингтон, и доставлен туда ещё через 2 часа. Через 1 час 20 минут после выстрела в Кеннеди был арестован подозреваемый Ли Харви Освальд. В 20:00 ему было предъявлено официальное обвинение. После смерти Кеннеди вице-президент США Линдон Джонсон автоматически стал президентом. В 14:38 он принёс присягу на борту президентского самолёта в аэропорту Далласа. Присягу Джонсона приняла, со слезами на глазах, Сара Т. Хьюз, федеральная судья окружного суда по Северному округу Техаса; это был первый и до сих пор единственный случай, когда президента США приводила к присяге женщина, и единственный случай, когда инаугурация происходила в самолёте. Во время произнесения присяги вместо положенной библии Джонсон держал руку на миссале, который нашёлся в самолёте. В тот же день Джонсон приступил к исполнению обязанностей президента. Ли Харви Освальд. Один из очевидцев, Говард Бреннан, в момент стрельбы находившийся напротив книгохранилища, сказал полицейским, что после первого выстрела взглянул на книгохранилище, где, по его мнению, находился источник шума, и увидел в окне шестого этажа стрелявшего человека[30]. Когда Бреннан давал показания полиции, из книгохранилища вышел служащий по фамилии Джармен, который подтвердил, что слышал выстрелы изнутри[31]. Другой сотрудник, Рой Трули, сообщил полиции, что его подчинённый Ли Харви Освальд покинул здание сразу после выстрелов. Он же сообщил его имя и домашний адрес[32]. Как установила комиссия Уоррена, Освальд оставил оружие за ящиками и сразу покинул здание незадолго до того, как оно было оцеплено полицией. Примерно в час дня Освальд добрался домой, но пробыл там недолго[33]. Когда Освальд шёл по одной улице, его остановил патрульный Дж. Д. Типпит. Он вышел из машины, и Освальд убил его четырьмя выстрелами из револьвера. Вскоре после этого Освальд был задержан в кинотеатре. С момента убийства Кеннеди прошли час и двадцать минут. Освальд пытался выстрелить в полицейского, но был обезврежен[34]. Той же ночью ему были предъявлены обвинения в убийстве Кеннеди и Типпита. Он полностью отрицал свою вину. Два дня спустя, 24 ноября 1963 года, Освальд, выходивший из полицейского участка в сопровождении полицейских, был застрелен владельцем ночного клуба Джеком Руби. Поэтому виновность Освальда так и не была ни доказана, ни опровергнута в суде. Орудие убийства. Орудием убийства Кеннеди считается карабин Каркано M91/38 калибра 6,5 мм итальянского производства с телескопическим прицелом (нередко не совсем правильно называемый Манлихер—Каркано). Он был обнаружен полицейским Сеймуром Вайцманом и помощником шерифа Юджином Буном на шестом этаже книгохранилища среди коробок с книгами[35]. Освальд приобрёл подержанную винтовку в марте 1963 года под фальшивым именем А. Хайделл (англ. A. Hidell) по почте. Винтовка была доставлена в абонентский ящик, который Освальд арендовал в Далласе с октября 1962 года[36]. Также в январе 1963 года он приобрёл револьвер, из которого был застрелен Типпит. На допросе в полицейском участке Далласа Освальд отрицал, что когда-либо приобретал винтовку[37]. В Лаборатории баллистических исследований Армии США проводились испытания, целью которых было определить, может ли стрелок с той подготовкой, какую получил Освальд во время службы в морской пехоте, и с такими результатами, какие на тренировках показывал Освальд, за сопоставимое время произвести три выстрела с сопоставимого расстояния по мишени[38]. В эксперименте участвовали трое стрелков (двое гражданских и один военный), не знакомых с этой моделью винтовки. Им предстояло выполнить по два выстрела по трём мишеням, находившимся на расстоянии 175 футов (53 м), 240 футов (73 м) и 265 футов (81 м). Результатом были шесть из шести попаданий по первой мишени, два из шести — по второй и пять из шести — по третьей. В первой серии три стрелка затратили 4,6, 6,75 и 8,25 секунды соответственно, во второй — 5,15, 6,75 и 8,25 секунды[39].